정말 대량으로 확실하게 생산을 해 줄
수 있는 cdmo 생각보다 많지
않다는 점에 좀 주목을 해 볼 필요가
있어요 그중에 한 곳인
우시바이오로직스 생물 보안법으로
장기적으로 봤을 때 이제 타격을 놓고
봤을 때 한 곳이 이제 조금 위축이
된다고 놓고 보면은 트레 레코드가
있고 대량 생산이 가능한 cdmo 더
줄어들게 되는 거죠 그런 측면에서
놓고 봤을 때 수요의 가능성이 더
크지 않을까 이제 이런 어 스생
[음악]
자 그러면 이제 우리가 이야기를
정리를 해 보면 어 삼성바이오로직스가
하고 있는 어 cxo 그니까 cdmo
사업에서 어떤 역할들을 하고 있고
우리가 지금 잘 준비돼 있다 이게
삼성바이오 로스 얘기하고 두 번째로
우라는 회사에 대해서 이제 막 얘기를
했어요 우리 두 개를 좀 비교를 한번
해 볼까요이 두 회사를 비교해 본다면
어떤 차이가 있는 거라고 봐야 돼요
앞서 말씀드린 대로 우시는 되게은 사
모델을 아까 이제 rdm 다한다고
했었고요네네 그런 이제 그룹사 이고요
삼성 바이오는를 정말 전문적으로
잘하는 이제 기업이다 이제 요런
측면에서 차이가 있고요 그래서 이제
요런 차이 때문에 이게 생물
보안법으로 우씨가 타격을 입었을 때
그게 어 선발로 넘어올 수 있느냐에
대한 의문이 조금 있었어요 아 그래서
우시 매출 측면에서 이제 말씀을
드리면요 우씨가 되게 넓은 사업
모델에서 플레이를 하고 있지만 이제
프로젝트 단계별 매출 비중을 보시면은
전임상과 말씀드린 대로 전임상과 임상
1 2상 그리고 이제 어 대량 생산이
필요한 임상 3상과 상업화까지 골고루
구성이 되어 있어요 근데 어이 넓은
사업 모델 중에서도 임상 3상과
상업화 생산의 매출 비중이 한 40%
정도로 꽤나 높습니다 그래서 이제
요렇게 사업 모델을 축하고 있는데
선바로 넘어올 수 있는 부분이 충분히
크게 있다 이제 렇게 보고 있어서
사업 모델 자체는 조금씩 다르지 지만
어 이들이 돈을 버는 거를 이제
브레이크다운 해봤을 때 충분히 부로
넘어올 수 있는 수요가 있다라고
생각을 하고 있고요이 그림에
보니까이이 오른쪽에 있는 거는 건수인
거고 이거는 이제 매출인 거잖아요네
맞습니다 그렇죠 이게 건수는 전
임상이 압도적으로 많은데 이게 이제
다 매출이 되지 않으니까 그리고 이제
2임상 3상도 건수는 적지만 이게
이제 매출 비중이 높아서 이렇게
차이가 좀 있는 거군요 그러니까
요것만 보면은에 뭐 이거 이거 뭐
3박 없데 있데이 매출을 보면 이제
의미가 있다라는 거네요네 맞습니다
그리고 이제 그 부분이 되게 중요한
것이 지금 보시면 임상 3상의 수는
그러니까 프로젝트
단계별 수 비중은 크지 않은데 매출
비중은 높잖아요 그러니까 이건 이제
어떤 뜻이냐면 하나당 가지고 있는
가치가 되게 높다라고 보고 있어요
그러다 보니까 여기에 집중한 삼성
바이오로직스의 사업이 굉장히 똑똑한
전략이고 어 거기다 이제 삼성
바이오는 리스크 그가 그렇게 높지
않은 항체 대량 생산을 하잖아요 근데
항체는 바이오의약품 중에서도 중추적인
역할을 하고 있는 모델리티 것이고 어
성숙한 시장입니다 그러니까 저희가 아
어떤 새로운 치료제가 출시가 됐다라고
했을 때 항체 가능성이 대부분 높아요
그러니까 되게 성숙한 시장에서 성장도
하고 있고 거기에 하나가 프로젝트가
갖는 가치도 높은 영역에서 플레이를
하는게 삼성
바이오다인 성장을 보네
높은 것으로 저는 이해를 하고
있습니다 그렇군요 근데 이게 제가
이제 바 삼성 바유 입장에서 좀
고민을 해 봤을 때 그러면 내가 지금
잘하고 있는데 나머지 비중을 왜
늘려야 돼라는 생각을 충분히 할 수
있잖아요 근데 이제 그런게 저는
항체가 아니라 만약에 시장이 씨나
이제 생산과 관련된 복잡성이 높아지는
모델리티 정말 커졌을 때는 시장의
플레이가 조금씩 달라질 수 있을거다
는 좀 생각을 해봤습니다 그러면서
이제 adc 관련된 얘기를 좀 드릴
수 있을 것 같은데요네 그럼 우선
adc 뭔지부터 좀 설명을 간단하게네
어 일단 adc 모달리티 중
하나이고요 앞서 모달리티 이제 어떻게
생겼는지를 보시면 된다라고 말씀을
드렸는데 항체가 어 저희가 저분자
화합물이라 하는 저분자 화합물에
속하는 화학 항암제가 링커 아고 하는
걸로 연결이 되어 있는 구조를 갖추고
있습니다 그러니까 이제네 자의 형태의
항체 케미칼이 다리로 뭔가 연결이
되어 있는 구조예요 근데이 시장이
지금 막 개화를 하고 있고 대표적인
치료제가 이제 no 2라는 치료제가
있죠 어 no 2가 기존의 항체
대비해서 그니까 높은 반응률이
확장성을 보이니까 여기에 빅파마 그이
되게 많이 달려들면서 시장이 점차
커지고 있습니다 그래서 지금은 시장
그 adc 생산하는 adc cdmo
시장이 막 엄청나
개화를 했다라고 보기는 좀 어려운데
앞으로 항체 치료제가 그니까 항체
cdmo 성장이 나타난 것처럼 adc
이제 그렇게 갈 가능성이 충분히
높다라고 생각을 하고 있습니다음 뭐
그 모달리티 새로운
모달리티에 대해서도 우리가 어 삼성
바스가 이제 기회를 잡는다면 또 다른
시장이 또 생긴다는 거네요 그죠네
맞습니다 그러면 이게 규모로 따졌을
때는 어느 정도를 기대할 수가 있는
거예요 이제 우리가 항체 시장에서 네
잘했다 근데 간다고 하면 이게가
상상할 수 있는게 좀 있을까요 그게
사실 바이오의약품에 지금 성장을
견인을 하고 있는 거는 아무래도 항체
음 그리고를 보면은 승인된 치료제가
한 15개 정도 그니까 아직까지는 좀
작은 모예요 근데 이게 시장이 더
커질 수 있다라고 보는 이유는 지금은
adc 시장이 조금 제한적인 이유는
안전성의 우려가 좀 있기 때문이거든요
근데이 안전성의 우려를 제거할 수
있는 플랫폼 기술이 나오고 그다음에
이제 안전성 우려를 많이 낮춘 어
치료제들이 출시가 되면은 그 시장이
점점 ad 치료제가 치료 앞단 이동을
하면서 더 많은 환자들한테 쓸 것이고
어 그러면은 그만큼 매출도 증가를
하면서 시장도 어 바이오약품 시장의
성장을 견인하는게 항체 뿐만이 아니라
adc 아지도 어 견인을 할 수 있지
않을까 렇게 보고 있어 가지고요 어
시장의 성장 규모는 adc 어 adc
성장 스토리에 따라서 조금씩
달라집니다 근데 지금 adc 보여진
가능성을 봤을 때 충분히 시장을 키울
수 있는 이제 그런 포텐셜을 가지고
있다 이제 이렇게 보고 있
네 그러면은 우리가 이제 그 삼성
바이오로직스이 이야기를 좀 이제
충분히 많이 한 거 같아요 그러면
장기적으로 봤을 때네이 회사가 어떻게
언제까지 주가가 올라갈 수 있을까
이거를 생각하려면이 회사의 가치를
이제 평가를 좀 해 봐야 되잖아요
그이 삼성 바이오로직스 같은 회사를
같이 평가하려면 어떤 것들을 알아야
되고 어떻게 해야 되나요 보통 이제
삼성
바이오로직스의 이제 주식 가치 기업
가치를 구할 때 어 DCF 밸 그
캐시 플로우가 향후에 그니까 미래
캐시 플로우가 현재 가치 인을 했을
때 얼마의 가치를 가지고 있느냐 이제
요통 제약 바이오 회사들은 그렇게
많이 하죠 그죠 맞습니다 그렇게 하는
경우가 있고 어 이제
멀티플로우 있는데요 저는 지금
삼성바이오로직스를 이제 e 에비타
멀티플을 적용을 해서 지금 2027년
추정
에비에를 이제 3년 할인해서 그니까
지금 현재 가치로 할인을 한 다음에
거기에 이제 멀티플을 적용을 해서
가치를 구하고 있습니다 거 그니까
이게 아까 말씀하신 대로
삼성바이오로직스가 어 별도 삼성
바이오가 있고 삼성 바이오 에피가
있는데 그래서 별도 삼성바이오로직스가
73조 그다음에 바이오 에피가 이제
8조 두 개 이제 더 하면은 순차입금
빼 가지고 기업가치 80조 정도
가능하다 어 80조 맞습니다 80조네
지금 몇 조죠 지금이 한 70조 정도
되나요네 지금 그 정도 그 거기서
조금 올라온
걸로네 네 그러면은 제가 이제
궁금한게 하이닉스가 한 120조 정도
되거든요 하이닉스를 넘을 면은 이제
삼성바이오로직스가 2등이 되는
거잖아요 그런 일도 일어날 수
있을까요 적 봤을 때 그 부분은 제가
일단 어 삼성바이오로직스가 계속
잘되기 위해서는 앞서 말씀드린 대로
생산 위탁 생산에 대한 수요가 계속
좋아야 돼요 근데 이제 그런 측면에서
봤을 때
중단기적으로는 어 삼성 바유가 충분히
계속 속 잘할 수 있는 시장이 형성이
되어 있습니다 근데 좋다 성장성은
좋다 맞습니다 근데 지금 말씀하신
이제 하이닉스를 넘어서려면 장기적으로
더 높은 성장을 보 되네 근데 이제
그 부분은 저희가 이제 바이오약품
시장의 성장 그리고 그거를 위탁하는
위탁 사들의 성 그 성장까지 모두
고려를 해야 되는 부분이라서요
아직까지 딱 단정적으로 말씀을 드리기
조금 어려울 것 같아요 근데 어 일단
중단기적으로 봤을 때 어항 자체가
삼성 바이오가 잘 할 수 있는
플레이를 잘할 수 있는 시장이 형성이
되어 있고 거기서 이제 지금의 트랙
레코드를 바탕으로 잘하고 있기 때문에
어 제가 이제 목표 주가로 내 거은
어 정도의 가치까지 충분히 올라갈 수
있지 않을까 이제 요런 생각을 가지고
있습니다 115만 원 이제 100만
원 얼마 전에 이제 넘었다가 조금
최근에 좀 조정받고 있는 상황이긴
한데 115만 원 정도 이제
80조원의 가치 정도는 인정받을 수
있다 어 이런 생각이신 거
같습니다네네 그래서네 제가 2027
에 가져 이년 예 그 그러게요 왜
2027년 이지도 2027년 에비를
가져온 이유는 저희가 내년 4월에
돌아갈 공장이 매출에 실질적으로
기여를 하게 되는 시점이 그 정도다
생각을 하고 있어요 그러니까 이제
삼성 바이오로직스의 가치를 평가를 할
때 만약에 공장이 계속해서 증가를
한다면은 캐시 플로우가 계속 들어올
걸로 추정을 할 수 있잖아요 근데
이거는 앞서 말씀드린 대로 저희가
시장이 계속 좋다는 가정이 있어야
스토 가 있어야 삼성바이오로직스가
공장까지 순조롭게 짓고 수요를
계속해서 가져온다라는게 성립이
되잖아요 근데 이제 저는 말씀 계속
말씀드린 대로 중단기적으로는
삼성바이오가 성장할 수 있는 시장이
형성이 되어 있다 그리고 그 어항이
흘러가고 있다라고 말씀을 드렸는데
그게 지금까지는 공장이 잘 돌아가는
시점까지는 괜찮다라고 보고 있어는
거죠네 그래서 이제 공장이 매출에
실질적으로 기여를 하는 2027년에
가치를 당겨온 거고요
삼성바이오로직스를 밸류에이션 하는
스토리에서는 바이오로직스의 가치가
피스보트 놓고 봤을 때는 물론 피스도
마일스톤 잘 받고 그다음 2분기
실적이 서프라이즈가 나온 것도 피스가
견인을 한 거였거든요 그러니까 이제
피스도 잘하고 있지만 그것보다 이제
우리가 투자 포인트로 주목을 해야
되는 거는 로직스 성장이 잘 가고
있는 것 이제 요렇게 어 정리를 할
수 있을 거 같습니다네 사실 그냥 뭐
직관적으로 생각해 보면 아까 1공장
2공장 3공장 4공장에서 8공장
8공장 그거 다 더해서 그냥 그것도
같이 뭐 이렇게 해 볼 수도 있지만
우리가 이제 눈에 보이는 가시성으로
따졌을 때는 공장까지 일단 돌아가는
시점이 잘 돌아간다는 가정하에 그
실적을 이제 현재 가치와 하는
방식으로 계산을 해 보면 어
80조원의 가치 정도는 인정받을 수
있을 것 같다 요런 전망인 거 요네
맞습니다 그리고 그거를 우리가 실제로
눈으로 확인할 수 있는게 이제 공장에
대한 투자 계획 발표가 아닐까라고
생각을 하고 있어요 그러니까 공장도
18만 잖아요 그러니까 이것도 대량
생산을 하는 공장이에요 근데 이제
저희가 앞서서 말씀드린 시장이
우호적이고 대량 생산에 대한 수요가
견조하다 말씀을 드리는데 이게 이제
공장의 투자로 나타나면은 아 이게
실제로 우리가 체감을 할 수 있구나
됐다 됐다 한 공장 하나 더 넣어라
그런 거네요 공장 하나상 지금 가치가
어느 정도 된다고 봐야 돼요 그러니까
지금 삼성바이오로직스가 70도데 공장
다섯 개 했다고 하면은 대충 한
하나당 어 10조 좀 넘는 가치를
인정받는 거라고 보면 되나요 어 저는
일단 매출 기준으로 놓고 봤을 때
그러니까 공장이 갖는 바이오리액터
사이즈랑 그니까 공장을 구성하고 있는
바이오리액터 사이즈 그리고 가동률
그리고 이제 거기에 곱해지는
ASP 그러니까 단가 이제 요런 거
공장마다 좀 겠죠 다른데 일단 업
자체가 나쁘지 않으니까 단가가 막
낮아지거나 저희가 이제 공급 과이
되면 단가가 낮아지나요 근데 이제
그런 우려는 크게 나타나지 않는 거
같습니다 아직까지는 그렇게 놓고 봤을
때 지금 한 제 추정상 어 이거 공장
하나가 갖고올 수 있는 탑라인의
성장이 거의 연간으로 1.5조 되지
않을까 이제 렇게 보고네 매출
기준으로요 그러면은 이제 거 그게
이제 영업 단으로 내 올 거고 거기에
이제 다시 멀티플을 곱하게 되면 이제
기업 가치로 산출이 되잖아요 근데
이제 그런 식으로 계산을 했을 때
저희가 이제 공장 하나 다까 5만리
규모에 공장 하나가 더해지면 적어도
1.5에서 2조 정도의 매출은
탑라인에 더해질 수 있다 그러니까
공장이 더해지면 그니까 cdmo
사업이 재미는 없지만 좋은 점이 돈을
넣으면 돈이 나오는 거예요 카팩스
투자를 하면은 돈이 나오는 사업입니다
아주 되게 심플하네요 돈을 넣으면
나와요 그런 거네요 근데 이제
안정적으로 나오지만 어떻게 보면 또
지루 거죠 막 공장 하 빨리빨리 공장
하나 더 이랬는데 2년은 기려야 돼
이런 거니까 그죠네 그렇죠 그리고
이제 저희가 공장을 조금 더 좋게
보는 이유는 기존의 공장들은 짓고
나서 이제 수주를 찾았다 이제 요렇게
본다면
공장부터는 어 선수주 대한 이제
기대감이 있습니다 그러니까 저희가
상반기에 이제 대량 이제 단일
규모로는 가장 큰 수주 계약이
나왔잖아요 이제 그 수주가 이제 어떤
건지에 대해서는 이제 시장에 다양한
추장 네네 있 그것보다 이제 저희가
좀 주목을 해볼 만한 점은 어 대량
생산에 대한 수요가 여전히 그니까
확실히 있고 그다음에 우리가 공장이
어 짓고 있는 것이 확실한 수요를
바탕으로 짓고 있구나 선수주
존재하는구나 이제 요런 측면에서 좀
믿음을 가질 수 있지 않을까 이렇게
보고 있습니다네 대량 생산을 어 이제
하려고 하는 대들이 많으니까네 어
공장 짓고 있는데 벌써 공장 짓고
있는데 벌써 좀 이거 우리 좀 해
줘라는 얘기는 누구한테 이제 해계
머니가 있느냐를 또 보여주는 단적인
사례가 아닌가 과거에는 그러면은
공장부터 일단 짓고 공장 지으면 누가
만들어 달라고 하겠지 이런 느낌이었나
보네요 그죠 어 예전에는 그니까
저희가 성장을 이제 큰 폭으로 할
때는 그런 식으로 했고요음 지금은
이제 트랙 레코드도 많이 쌓였고 사실
저희가 이제
삼성바이오로직스를 CDM 중에서도
좋게 보는 이유가 대량 생산이 가능한
글로벌 cdmo 그렇게 많지가
않습니다 그러니까 저희가 이제
cdmo 국가별로 굉장히 많아요
인도도 있고요 그다음에 이제 중국도
당연히 있고 일본도 있습니다 근데
이제 이런 중소형 규모의 CDM
굉장히
많고 조금 조금하게 만들어다는 거는
그죠 맞습니다 많은데 정말 대량으로
확실하게 생산을 해 줄 수 있는
CDM 생각보다 많지 않다는 점에 좀
주목을 해볼 필요가 있어요 그러니까
글로벌리 놓고 봤을 때 가장 이제
잘하는 론자 그다음에 이제 생물
보안법에 타격을 받을 걸로 예상이
되는 우씨 그리고 이제 일본의
후지필름 그리고 이제 삼성
바이오로직스 요정 보고 있습니다 근데
이제 그중에 한 곳인 우시바이오로직스
생물 보안법으로 장기적으로 봤을 때
이제 타격을 놓고 봤을 때 한 곳이
이제 조금 위축이 된다고 놓고 보면은
트랙 레코드가 있고 대량 생산이
가능한 cdmo 더 줄어들게 되는
거죠 그렇죠 그런 측면에서 놓고 봤을
때 수의 가능성이 더 크지 않을까
이제 이런 스리 가능합니다 네생각
말이 나왔으니까 그러면 다른 어 론자
후지 어랑 비교했을 때 밸류에이션이
가치는 어느 정도 정도로 보면 되나요
일단 글로벌 cdmo 이제 컨센서스란
밸류에이션을 놓고 이제 좀 말씀을
드리면요 사실 매출 자체는 론자 이제
가장 높습니다 그러니까 이제 글로벌
1위 CDM 이고요 근데 이제 멀티플
자체는 바가 더 높은음 지금
위치입니다 그래서 저희도 이제 고민이
되는 부분이 저렴한 주식은 확실히
아니에요 그러니까 이제 글로벌로 놓고
봤을 때 이제 펀더 이제 놓고 봤을
때 비쌉니다 근데 이제요 를 펀더멘털
어떻게 설명을 할 건지에 대한 이제
고민을 좀 많이 하게 되는데네 어
결국에는 성장이란 수익성으로 이제
말씀을 드릴 수 있습니다 그러니까
앞서 말씀드린 대로 산바가 잘
플레이를 할 수 있는 업황이 이어지고
있고 어 에비타 성장률로 놓고 봤을
때 연간으로 가장 빠르게 성장하고
있는 기업이 삼성 바이오로직스 있니다
그리고 이게 공장이 증축이 되면서 그
성장성이 이어질 걸로 보고 있고
그런게 이제 주가에 반영이 되어서
이제 멀티플을 높게 받을 수 있는
위을 이렇게 보고 그러니까 이제 제가
이제 요런 말씀을 드릴 때 한 가지
이제 고민되는 부분이 그니까 제가
앞으로 장기 성장성 측면에서 뒤쪽
그니까 디벨로먼트 쪽을 좀 바도
고려를 해 볼 필요가 있다라고 말씀을
이제 드렸을 때 이제 좀 어 약간
의문을 품을 수 있는 부분이 아니
선바가 지금 뒤쪽이 비중이 높은
우시나 론자 대비해서 높은 멀티플을
받고 있는데 굳이 선바가 이걸 해야
돼라는 이제의 문으로 이어질 수 있는
거죠 그러니까 이제 우리가 흔히
생각하면은 아니 거기 m m 하지
말고 매뉴팩처링 하지 말고 그
디벨롭도 좀 해 그러면 밸류에이션 더
높게 받을 수 있는 거 아니야라고
생각할 수 있지만 오히려 보가 더
높은데 이런 거라는 거죠네네 근데
이거는 어디까지나 지금 어 cdmo
말씀드린 대로 돈을 버는 기업이 아아
그러니까 저희가 신약 개발 같은
경우에는 지금의 당장의 레베는 없지만
어 향후에 이제 꿈을 먹고 자란다고
하잖아요 그니까 이제 향후의 매출 큰
시장에 어 내러티브가 가능한데 CDM
조금 다릅니다 cdmo 지금의
수익성이 지금의 성장성 그니까
단기적인 성장성이 주가를 이제
견인하는 요소들이 되는 건데 바가
지금 그걸 굉장히 잘하니까 이에다
멀티로 어 높은 이제 멀티플을 받고
있는 거예요 근데 이게 향후에 시장이
adc 시장이 adc cdmo 시장이
개화를 하고 생산하기 어려운 모델리티
측면에서 뒤쪽에 또 기회가 있다면
높아지게 된다면은 지금도이 정도의
멀티플을 가지고 있는데 그쪽까지
우리가 사업을 한다면은 만약에 이제
정말 이제 영업 이익이나 이제 이런
측면에서 훼손이 발생하지 않는 이상
더 높은 멀티플도 가능하다 이제
요렇게 말씀을 드리고
있습니다네 자 오늘은 im 증권의
장민한 연구원 님과 함께 삼성
바이오로직스이 회사에 대해서 한번
깊이 있게 한번 좀 파보는 그런
시간을 좀 가졌는데요 물론 이제
단기적으로 3분기 실적이 어떻게
된다라는 것도 있지만 CD 라는게
뭔지 확실히 안 거 같아요 아 cxo
이게 이렇게 된다는 걸 알았고
우라는게 이제 어떤 회사인지 알았고이
회사가 이제 장기적으로 공장이 하나
넣을 때마다 이렇게 되는데 어떻게
된다 그러니까 이제 주가의 방향성이나
이런 것도 어 어떤 요인에 의해서
주가가 움직이는지 이런 부분들도
생각할 수 있어서 어
삼성바이오로직스에 대해서 기대감을
갖고 투자하시는 분들한테는 정말 좋은
영상이 앞으로도 되지 않을까 이런
생각이 들고 아 두고두고 많이 보실
수 있는 영상이 될 거라고 저는
생각합니다 오늘 이제 유튜브 방송이
이제 첫 출연이 좀 어떠 서는지
소감을 좀 한번 좀 부탁드릴까요 어
되게 많은 내용을 말씀을 드렸는데
사실 보고서에 조금 더 정재된 언어로
많이 적어 놨습니다 그래서 정된
언어로 그래서 좀 더 이제 관심
있으신 분은 보고서를 참고해 주
보고서 밑에는 댓글로 좀 남겨놔도
될까요네 그러면은 장민한 연구원님의
인데스 한 보고서를 여러분들도 참고해
보실 수 있을 것 같고요 어 저희는
또 다음에 더 좋은 모습으로
인사드리도록 하겠습니다 지금까지
시청해주셔서 감사합니다 감사합니다
[음악]